---
title: 怪诞与残缺
tags: [生活思辨]
originContent: ''
categories: [生活漫谈]
toc: false
date: 2019-02-06 20:25:18
updated: 2019-02-06 20:25:50
---

## 引子

怪诞的不是现实世界，也并非有意识的想象，而是梦中的一串串呢喃与幻景。然而生活本身真的没有怪诞么？
 残缺的是思想，甚至是信念，是生活中的每个角落，然而这就是我们所身处的世界，我们不得不接受它。

##  正文

己亥年，大年初二，晚间。天津，家中。

 很想扩展成长一点的文章，从笔记本里移出“短记录”的分区，然而转念作罢，毕竟我的思维往往都是琐碎而发散的，“长篇”这个分区还是留到想要有了完整想法再去命题写作吧。零碎的点子就留在这里了。 

怪诞的感觉来自一日睡醒后，对于怪诞的梦境的一段朦胧而疑惑的回忆。这回忆也在那不久后就消失在我的脑中，唯有留下来对它的印象是怪诞。其中一个情节是人的脸从一张变成了另一张，而我在若无其事地与之交流，仿佛仅仅前后遇到了两个人，平常地说着些话。其他的梦境很少被我意识到，但也大都应该是各种怪诞的场景与情节。 

又比如多年前的一个梦，梦到我成了五六岁的孩子，独自在雪原中的一片针叶林里玩耍。伐倒的树木间立起了一架秋千，当我在上面荡到最高点，向后一仰，就到了一片新的场景里。穿着未变、年岁未变，阴雨天里我撑着伞伫立在城市里的一处公交站。熙熙攘攘之中，不知何来，不知何往，或者是在等待什么人？ 

残缺的梦能够回忆起来，却缺乏相应的心理学知识和当初的现实回忆。对梦本身的分析对我而言并无意义，这种怪诞感在我内心映照而引起的思绪却难以散去。怪诞，意味着相对于正常的难以接受，那么是对什么的惧怕呢？

我惧怕着不正常，这意味着我可以信任的不再可靠，意味着曾经期待的或许永不到来，意味着自认了解的变得陌生。安全，消失了。恐怖，笼罩在头顶，或者在脚下？人类最古老而强烈的情绪席卷而来。同时，我也坠入孤独之中。 

无尽黑暗中的一点光亮，是自我。思考与判断周围一切人和事物的思维，与思考如何去思考的思维，两者是一个思维，也可以说，是自我。自我的概念是坚定的，哪怕它的范围时大时小，大到可以扩展到身边的人，小到蜷缩成一团不可触摸的思维，但它始终是明确的、坚定的。这大概也是一个人生命中最后的依托吧，不论他关心什么、信仰什么，依赖什么，最终可能都会回到一句老话上，求人不如求己。对自我的自信是没有条件的，不论长幼、健康、资财、人脉、声名，哪怕人会想着改变自己，变得更好、更令自己满意，他绝不会否定自己就是自己这件事，他可能会很朴素地想：“我不是我，还能是谁呢？”

在过去一年，以周为频率，我进行了很多次的心理咨询，很重要的一个目标，就是更好地认识自己，从而找到目标、改变自己。在便签页上写自己的优点或特点也一页页地积累起来。感觉是在无概念的原野上树立起指路牌，亦或是在漆黑的天幕上洒落星星。我不知道，当走到终点时这些路牌能否让我知道自己身处何方，但我至少明白，这片大地坚实无比。 

仍以土地喻自我概念，则思想、信念、认识这些就如风中浮萍一般了。生活在奔跑，在世间，对贵族的尊敬、对民主的理想、共产主义的狂热、社会变革的梦想皆呼啸而过，科学和技术让世界的面貌日新月异而难以看清。这个世界和世界上的人都是残缺的，如时间的脚步踩起的泥土。只有少数旧的而优美的、新而时尚的才有价值、被追捧，而其他的只是历史的遗骸和现实的劣品。我们，是大多数，残缺的大多数。 

完美并不存在，残缺比比皆是。称不上笔直的线条，打碎一角的镜子，外墙有了裂痕的楼宇，装帧散掉的书页，不够工整的字迹，连名字都被忘却的无数人。书桌的抽屉里，从近二十年前到十年前，零零散散的几页日记，又有什么人和事，永远消失在记忆里？在从前小学对面体育馆的围栏上，那处我常停自行车的地方，是否曾有过为我留下的字条，在我不知道的时候，消失在风雨里？中学教室墙上玩闹时撞出的大洞，是不是还留在那里没有遮蔽？有点邋遢，笑不起来的毕业照，恐怕会永远定格在那里。在键盘上打字W的粘连，在一呼一吸间难受的鼻塞，生活不可能万事如意。 

学习、工作的要求和压力随新年一同到来了，社会于我越来越感到沉重，生活本身似乎也正向我展现出它狰狞而怪诞的一角。而我仍要怀抱着残缺而不完美的自我，梳理着发散的思维，锤炼着自己的力气，沿着世事所指前行，走向尚属未知的明天。 

残缺着，遗憾着。时光不由我，世事难由我。然而人生大道，仍需笔直前行。有荆棘则折荆棘而开路，有险阻仍需踽踽不踯躅。新的福字依旧光鲜，新的一年仍然接着一年到来。

## 跋

今年的天津禁止了烟花爆竹的燃放，所以过的很安静，初一去了姥姥家，不让老人家里过于冷清，于是初二就在自己家了。今年过年前在初稿基础上完善毕业论文的目标并没有实现，于是到了过年这仍是主要的任务。除夕和春节当天都在家，写些程序、做些计算、读读论文，春晚基本没看。虽然在忙碌，然而想写些东西的想法却愈加强烈，于是终归还是决定要写。内容的萌芽是大概一个月前左右的一次梦醒后的想法，有些想法被积淀下来，就产生了这篇农历新年以来的第一篇文章。